COMP.CS.300 Tietorakenteet ja algoritmit 1 139 Tasattu eli amortisoitu ajoaika Vektori on joustavarajainen taulukko eli sen kokoa kasvatetaan tarvittaessa. • kun uusi alkio ei enää mahdu taulukkoon, varataan uusi suurempi ja siirretään kaikki alkiot sinne • taulukko ei koskaan kutistu ⇒muistin varaus ei vähene muuten kuin kopioimalla vektoriin kokonaan uusi sisältö ⇒Alkion lisäämisen vectorin loppuun sanottiin olevan tasatusti (amortisoidusti) vakioaikaista. COMP.CS.300 Tietorakenteet ja algoritmit 1 140 • Amortisoidusti lähestyttäessä suoritusaikaa tarkastellaan kokonaisuutena, tutkitaan operaatiosarjojen suoritusaikaa yksittäisten operaatioiden sijaan – jokaista kallista muistinvarausta vaativaa lisäysoperaatiota edeltää kalliin operaation hintaan suoraan verrannollinen määrä halpoja lisäysoperaatioita – kalliin operaation kustannus voidaan jakaa tasan halvoille operaatioille – tällöin halvat operaatiot ovat edelleen vakioaikaisia, tosin vakiokertoimen verran hitaampia kuin oikeasti – kallis operaatio voidaan maksaa säästöillä ⇒kaikki lisäysoperaatiot vektorin loppuun ovat tasatusti vakioaikaisia COMP.CS.300 Tietorakenteet ja algoritmit 1 141 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 Tämä voidaan todentaa vaikkapa kirjanpito- menetelmällä: • laskutetaan jokaisesta lisäyksestä kolme ra- haa • yksi raha käytetään lisäyksen todellisiin kus- tannuksiin • yksi raha laitetaan säästöön lisätyn alkion i kohdalle • yksi raha laitetaan säästöön alkion i −1 2 · vector.capacity() kohdalle • kun tulee tarve laajentaa taulukkoa, jokai- sella alkiolla on yksi raha säästössä, ja kallis kopiointi voidaan maksaa niillä COMP.CS.300 Tietorakenteet ja algoritmit 1 110 6.2 Suunnitteluperiaate: Satunnaistaminen Satunnaista on eräs algoritmien suunnitteluperiaatteista. • Sen avulla voidaan usein estää huonoimpien tapausten patologinen ilmeneminen. • Parhaan ja huonoimman tapauksen suoritusajat eivät useinkaan muutu, mutta niiden esiintymistodennäköisuus käytännössä laskee. • Huonot syötteet ovat täsmälleen yhtä todennäköisiä kuin mitkä tahansa muut syötteet riippumatta alkuperäisestä syötteiden jakaumasta. • Satunnaistaminen voidaan suorittaa joko ennen algoritmin suoritusta satunnaistamalla sen saama syöteaineisto tai upottamalla satunnaistaminen algoritmin sisälle. – jälkimmäisellä tavalla päästään usein parempaan tulokseen – usein se on myös helpompaa kuin syötteen esikäsittely COMP.CS.300 Tietorakenteet ja algoritmit 1 111 • Satunnaistaminen on hyvä ratkaisu yleensä silloin, kun – algoritmi voi jatkaa suoritustaan monella tavalla – on vaikea arvata etukäteen, mikä tapa on hyvä – suuri osa tavoista on hyviä – muutama huono arvaus hyvien joukossa ei haittaa paljoa • Esimerkiksi QUICKSORT voi valita jakoarvoksi minkä tahansa taulukon alkion – hyviä valintoja ovat kaikki muut, paitsi lähes pienimmät ja lähes suurimmat taulukossa olevat arvot – on vaikea arvata valintaa tehdessä, onko ko. arvo lähes pienin / suurin – muutama huono arvaus silloin tällöin ei turmele QUICKSORTin suorituskykyä ⇒satunnaistaminen sopii QUICKSORTille COMP.CS.300 Tietorakenteet ja algoritmit 1 112 Satunnaistamisen avulla voidaan tuottaa algoritmi RANDOMIZED-QUICKSORT, joka käyttää satunnaistettua PARTITIONIA. • Ei valita jakoarvoksi aina A[ right ]:tä, vaan valitaan jakoarvo satunnaisesti koko osataulukosta. • Jotta PARTITION ei menisi rikki, sijoitetaan jakoarvo silti kohtaan right taulukkoa ⇒Nyt jako on todennäköisesti melko tasainen riippumatta siitä, mikä syöte saatiin ja mitä taulukolle on jo ehditty tehdä. COMP.CS.300 Tietorakenteet ja algoritmit 1 113 RANDOMIZED-PARTITION( A, left, right ) 1 p := RANDOM(left, right) (valitaan satunnainen alkio pivotiksi) 2 exchange A[ right ] ↔A[ p ] (asetetaan se taulukon viimeiseksi) 3 return PARTITION( A, left, right ) (kutsutaan tavallista partitiointia) RANDOMIZED-QUICKSORT( A, left, right ) 1 if left < right then 2 p := RANDOMIZED-PARTITION( A, left, right ) 3 RANDOMIZED-QUICKSORT( A, left, p −1 ) 4 RANDOMIZED-QUICKSORT( A, p + 1, right ) RANDOMIZED-QUICKSORTIN ajoaika on keskimäärin Θ(n lg n) samoin kuin tavallisenkin QUICKSORTIN. COMP.CS.300 Tietorakenteet ja algoritmit 1 114 • RANDOMIZED-QUICKSORTILLE kuitenkin varmasti pätee keskimääräisen ajankäytön analyysin yhteydessä tehtävä oletus, jonka mukaan pivot-alkio on osataulukon pienin, toiseksi pienin jne. aina samalla todennäköisyydellä. • Tavalliselle QUICKSORTILLE tämä pätee ainoastaan, jos aineisto on tasaisesti jakautunutta. ⇒RANDOMIZED-QUICKSORT on yleisessä tapauksessa tavallista QUICKSORTIA parempi. COMP.CS.300 Tietorakenteet ja algoritmit 1 115 QUICKSORTIA voidaan tehostaa myös muilla keinoilla: • Voidaan järjestää pienet osataulukot pienille taulukoille tehokkaalla algoritmilla (esim. INSERTIONSORT) avulla. – voidaan myös jättää ne vain järjestämättä ja järjestää taulukko lopuksi INSERTIONSORTIN avulla • Jakoarvo voidaan valita esimerkiksi kolmen satunnaisesti valitun alkion mediaanina. • On jopa mahdollista käyttää aina mediaanialkiota jakoalkiona. COMP.CS.300 Tietorakenteet ja algoritmit 1 116 Mediaani on mahdollista etsiä nopeasti niin sanotun laiskan QUICKSORTIN avulla. • Jaetaan taulukko “pienten alkioiden” alaosaan ja “suurten alkioiden” yläosaan kuten QUICKSORTissa. • Lasketaan, kumpaan osaan i:s alkio kuuluu, ja jatketaan rekursiivisesti sieltä. • Toiselle osalle ei tarvitse tehdä enää mitään. RANDOMIZED-SELECT( A, left, right, goal ) 1 if left = right then (jos osataulukko on yhden kokoinen...) 2 return A[ left ] (... palautetaan ainoa alkio) 3 p := RANDOMIZED-PARTITION( A, left, right ) (jaetaan taulukko pieniin ja isoihin) 4 k := p −left + 1 (lasketaan monesko jakoalkio on) 5 if i = k then (jos jakoalkio on taulukon i:s alkio...) 6 return A[ p ] (...palautetaan se) 7 else if i < k then (jatketaan etsintää pienten puolelta) 8 return RANDOMIZED-SELECT( A, left, p −1, goal ) 9 else (jatketaan etsintää suurten puolelta) 10 return RANDOMIZED-SELECT( A, p + 1, right, goal −k ) COMP.CS.300 Tietorakenteet ja algoritmit 1 117 RANDOMIZED-SELECTIN suoritusajan alaraja: • Jälleen kaikki muu on vakioaikaista paitsi RANDOMIZED-PARTITION ja rekursiivinen kutsu. • Parhaassa tapauksessa RANDOMIZED-PARTITIONIN valitsema jakoalkio on taulukon i:s alkio, ja ohjelman suoritus loppuu. • RANDOMIZED-PARTITION ajetaan kerran koko taulukolle. ⇒Algoritmin suoritusaika on Ω(n). RANDOMIZED-SELECTIN suoritusajan yläraja: • RANDOMIZED-PARTITION sattuu aina valitsemaan pienimmän tai suurimman alkion, ja i:s alkio jää suuremmalle puoliskolle • työmäärä pienenee vain yhdellä askeleella joka rekursiotasolla. ⇒Algoritmin suoritusaika on O(n2). COMP.CS.300 Tietorakenteet ja algoritmit 1 118 Keskimääräisen tapauksen ajoaika on kuitenkin O(n). Algoritmi löytyy esimerkiksi STL:stä nimellä nth_element. Algoritmi on mahdollista muuttaa myös toimimaan aina lineaarisessa ajassa.